---
layout: country
title: Introducción
group: navigation-02
order: 3
header-img: Leihraeder_Eco_Bici_MexikoStadt_3.jpg
lang: es
ref: einleitung
---
<section class="box">
<div class="content">
<span class="chapter-subject">Introducción</span>
<h1 class="chapter-title">«Investigaciones científicas sobre la gestión responsable de empresas son escasas en América Latina»</h1>
</div>
<div class="content" markdown="1">
Las empresas son acusadas reiteradamente de violar normas sociales y / o ambientales. Según las cifras del Business & Human Rights Resource Centre, las empresas alemanas ocupan el quinto lugar a nivel mundial en cuanto a la cantidad de denuncias en su contra por violaciones a los derechos humanos. Las empresas suizas ocupan el noveno lugar. Las empresas mexicanas están en el puesto 18 y las brasileñas en el 19 (Kamminga 2015). Las actividades relacionadas a la fabricación y comercialización de productos y servicios se distribuyen cada vez más por todo el mundo. En este escenario, las empresas están también presentes en países donde los estándares legales para la protección de parámetros ambientales y sociales existentes son bajos, o cuya implementación es controlada de manera insuficiente por las instituciones estatales. Es por esta razón, que se le atribuye un alto nivel de importancia al que las compañías cumplan con los estándares en todas las etapas de la cadena de valor. En vista de las crecientes expectativas de las partes interesadas (véase, por ejemplo, la Iniciativa de Responsabilidad Corporativa en Suiza), la gestión empresarial responsable se hace cada vez más relevante en el contexto internacional, así como también desde una perspectiva comercial.

En los últimos años, han surgido internacionalmente numerosas publicaciones con el propósito de entregar orientación a las empresas para desenvolverse responsablemente. Entre ellas, por ejemplo, las Directrices de la OCDE para Empresas Multinacionales, el Global Compact de la ONU, los Principios Rectores para Empresas y Derechos Humanos de la ONU, los Sustainable Development Goals (ODS) de la ONU, la Norma ISO 26000 o la Global Reporting Initiative. El objetivo de estas guías es ayudar a las empresas a contribuir positivamente al progreso económico, ecológico y social a nivel mundial y a explotar los beneficios comerciales ligados a la conducta empresarial responsable. Además de abarcar los principios generales para el comportamiento responsable en el contexto internacional, estas publicaciones también cubren líneas de acción concretas. Éstas incluyen, en particular, temas de derechos humanos y condiciones laborales, el medio ambiente y la lucha contra la corrupción y el soborno.

En los últimos años, muchos actores internacionales han tomado conciencia de que los objetivos de la política de desarrollo, como los establecidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, solo pueden alcanzarse mediante la participación activa del sector privado. La iniciativa empresarial es un componente clave para un sistema económico eficiente y un importante motor para el desarrollo económico, social y ambiental sostenible. También el compromiso internacional del sector privado en forma, por ejemplo, de comercio exterior e inversiones directas, se asocia a menudo con importantes impulsos de políticas de desarrollo, como la creación de empleo, la mejora de la infraestructura o la transferencia de conocimiento y tecnología.
Sin embargo, el efecto beneficioso de la actividad empresarial no es automático ni se distribuye uniformemente entre toda la población. Con el fin de aprovechar las ventajas de las actividades corporativas para un desarrollo social y económico sostenible, el concepto de la gestión empresarial responsable se hace cada vez más importante, también desde la perspectiva de las políticas de desarrollo.
En este contexto, debe tenerse en cuenta que muchos en América Latina creen que no existe la gestión empresarial responsable. Más bien, las operaciones de las empresas del sector privado  generalmente son vistas como "explotación capitalista", especialmente tratándose de la gestión de corporaciones multinacionales. Al mismo tiempo, al día de hoy se evidencia que aun son pocos los conocimientos científicos disponibles para implementar la gestión empresarial responsable en América Latina.

En este contexto, el objetivo de este trabajo multimedial es utilizar ejemplos seleccionados para describir los desafíos a los que se enfrentan las empresas en América Latina en materia de derechos humanos / condiciones de trabajo, medio ambiente y corrupción. Además, se usarán breves estudios de caso para demostrar cómo las empresas llevan a la práctica la gestión empresarial responsable en estas tres áreas.
Para lograr estos objetivos, se llevaron a cabo entrevistas con 128 representantes de empresas y expertos en Argentina, Brasil, Colombia, México y Perú, entre julio y noviembre de 2017. En estos cinco países vive el 72% de la población de América Latina, que genera el 74% del producto interno bruto regional. Además, estos cinco países representan alrededor de dos tercios del total de las importaciones y exportaciones de América Latina (65%) y casi tres cuartas partes de toda la inversión extranjera directa realizada en la región (74%).
Además, en estos países se realizaron 13 presentaciones, en las que representantes de la política, la administración, los negocios, la ciencia y la sociedad civil recibieron información actualizada sobre aspectos específicos de la gestión empresarial responsable. Las charlas se llevaron a cabo en cooperación con socios de la red, como cámaras bilaterales de comercio, universidades y la Fundación Konrad Adenauer. A la vez, se participó de cinco eventos sobre temas de gestión empresarial responsable.

En base a los conocimientos generados, se formulan recomendaciones de actuación dirigidas a los responsables de la toma de decisiones políticas / económicas, representantes de empresas y actores de la sociedad civil tanto en América Latina como en países de habla alemana.
El proyecto multimedial está construido de tal modo, que pueda leerse tanto en secuencia lineal como en un orden no lineal, definido por el lector. Por un lado, se puede acceder al contenido a través de los países y, por otro lado, a través de los campos de acción de la gestión empresarial responsable. Además, el diario de investigación y el mapa geográfico permiten acercarse más al contenido.
</div>
</section>
